# Explorations du SSP Lab

## Statistiques expérimentales sur le logement

L'évolution des loyers est traditionnellement mesurée grâce à l’enquête Loyer et charges. La division logement a pour objectif d’explorer la possibilité de construire des statistiques expérimentales de l’évolution des loyers sur le territoire français qui mobiliseraient en plus de l’information issue de l’enquête, des petites annonces de location de logements publiées sur le Web. Ceci permettrait de gagner en granularité spatiale et temporelle.

Une convention est en cours de signature avec l'un des acteurs majeurs du marché français, SeLoger.com. Cet accord devrait comporter une transmission régulière de données entre SeLoger et l'Insee qui à leur tour devraient permettre de produire et de diffuser, mensuellement, ces statistiques expérimentales. L’exploitation de ces données nécessite d’extraire du texte de l’annonce les informations pertinentes à l’aide des méthodes d’analyse textuelle, puis de transformer cette information primaire en une donnée statistique contenant un descriptif du bien, de son prix et de sa localisation. Des modèles économétriques spatiaux (hédoniques) pourront être appliqués à ces données pour produire des prix locaux, qui pourront faire l’objet de représentations cartographiques dynamiques. Le SSP Lab interviendra en particulier sur la visualisation cartographique des données et éventuellement sur les méthodes de régionalisation des indices de prix.

## Données de téléphonie mobile : estimation de la population présente

## Exposition à long terme à la pollution de l'air extérieur

La récente constitution de l’EDP-Santé ouvre de nouvelles perspectives pour l’étude des inégalités de santé. En parallèle, des nouvelles sources émergent, exhaustive sur le territoire et comparable sur longue période, pour mesurer l'exposition à la pollution de l'air (Van Donkelaar et al. 2019; Hammer et al, 2020). L'EDP permettrait de reconstituer les trajectoires résidentielles au niveau de la commune sur longue période pour mesurer l'exposition des individus EDP en visant un rythme annuel (cible: 1998-2018). A partir de ces trajectoires seront étudiés l'exposition et les conséquences en santé de cette exposition.

## Disparités territoriales de consommation d’aliments gras, salés et sucrés

Au-delà des multiples dimensions largement documentées d’inégalités (revenu, patrimoine, éducation, logement, accès aux soins et aux services publics en général), des disparités dans la consommation de biens alimentaires sont également susceptibles d’être la source d’inégalités de santé, ainsi que des marqueurs sociaux et territoriaux. Cette étude propose de caractériser la consommation en aliments gras, salés et sucrés à un niveau individuel ou/et géographique fin à partir de données de caisse disponibles à des fins d’étude. Elle vise à produire les cartographies correspondantes. Les données mobilisées, portant sur la période 2015-2018, sont celles de plusieurs enseignes d’un même groupe de la grande distribution (relevanC). Après avoir caractérisé les habitudes alimentaires des individus selon leur âge, leur genre et leur lieu de résidence, elle doit permettre de visualiser les résultats. Dans un second temps, elle vise à déterminer la dispersion des prix sur le territoire et à la relier, le cas échéant, à la composition sociale de la population correspondante. L’appui du SSP Lab sera notamment méthodologique sur la gestion des données, l’enrichissement des données de RelevanC via des informations auxiliaires (Open Food Fact, etc.), ainsi que le classement automatique des produits, en lien avec les outils développés via les libellés de données de caisse dans un premier temps (pour 2020)